Appunti di Matematica

### 2021-11-04 Analisi Matematica/mat.tex
correzione degli errori
ho corretto un errore di battitura
modifica a matematica

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\input{pag/premesse.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\chapter{Studio di funzione}
\section{Grafica delle funzioni elementari}
\subsection{Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		lineare.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
\end{figure}
$C.E. \equiv R\text{ Non Limitata}$
\subsection{Funzione valore assoluto $y=|x|$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione valore assoluto.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di Funzione valore assoluto $y=|x|$}
\end{figure}
$C.E. \equiv R\text{ Limitata inferiormente in } x=0$\\
$|x|=\begin{cases}
	x&x\geq0\\
	-x& x<0
\end{cases}$
\subsection{Funzione potenza $y=x^n,n\in N, pari$}

@@

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\input{pag/premesse.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
% passaggio ai limiti

@@

\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio limite
		di funzione.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\begin{tabular}{|l|l|}
		\hline
		x&f(x)\\\hline\hline
		0,1& 0,998\\
		0,001&0,999\\\hline
	\end{tabular}
	$C.E.=R\textbackslash{}\{0\}$
	\caption{Esempio limite di funzione}
\end{figure}
Il limite di una funzione è un operazione, o meglio un operatore, che permette
di studiare il comportamento di una funzione nell'intorno di un punto $x_0$.\\
\textit{Mediamente il limite è possibile stabilire a quale valore tende la
funzione man mano che i valori della variabile si approssimano al punto $x_0$}.
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio di
		limite di una funzione.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Esempio di limite di una funzione}
\end{figure}
\subsection{Limite di una funzione}
Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto di accumulazione per A.
Si dice che $f(x)$ ha limite $l$ per $x$ che tende a $x_0$, se $V\varepsilon
>0 \exists \delta_\varepsilon > 0: |f(x)-l|=\varepsilon\Rightarrow x\in
I(x_0,\delta_\varepsilon) \text{ escluso al più } x_0 \text{ cioè }
|x-x_0|<\delta_\varepsilon$
	\item $l-\varepsilon < f(x) < l+\varepsilon$
	\item $x_0-\varepsilon < x<x_0+\delta_\varepsilon$
\subsubsection{In simboli}
$\lim_{x\to x_0} f(x)=l \text{   } f(x)\xrightarrow{x\to x_0} l$ 
\subsection{Definizione di Limite destro}
$l_1$ si definisce \textit{limite 
destro} di $f(x)$ per x che tende a $x_0^+$: $\lim_{x\to x_0^+ f(x)=l_1}$\\
se $\forall \varepsilon > 0 \exists \delta_\varepsilon>0 :
|f(x)-l_1|<\varepsilon\Rightarrow x_0<x<x_0+\delta_\varepsilon \text{ cioè }
x\in(x_0,x_0+\delta_\varepsilon)$
\subsection{Definizione di limite sinistro ``da sinistra''}
$l_2$ si definisce \textit{limite sinistro} di $f(x)$ per \textit{x} che tende
a $x^-_0$: $\lim_{x\to x_0^-}f(x)=l^2$ se $\forall \varepsilon>0 \exists
\delta_\varepsilon>0: |f(x)-l_2|<\varepsilon\Rightarrow
x_0-\delta_\varepsilon<x<x_0$ cioè $x\in(x_0-\delta_\varepsilon,x_0)$
\subsection{Teorema d'unicità del limite ``da destra''}
Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=l\Rightarrow \text{l è unico}$\\
Dimostrazione. Per assurdo: supponiamo che $\exists l_1,l_2: l_1 \neq l_2$
con $l_1=lim_{x\to x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{1\varepsilon})$, $l_2=lim_{x\to
x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{2\varepsilon})$\\
Fissato $\varepsilon=\frac{|l_1-l_2|}{2}$\\
$2\varepsilon=|l_1-l_2|=|l_1-f(x)+f(x)-l_2|\leq|f(x)-l_2|+|f(x)-l_2|<2\varepsilon$
in $I(x_0,\delta_{\varepsilon})$,
$\delta_{\varepsilon}=min(\delta_{1\varepsilon},\delta_{2\varepsilon})$
Assurdo! $\Rightarrow l_1=l_2$
\begin{tabular}{lc}
	$y=\frac{|x|}{x}$ & $C.E. = R\textbackslash \{0\}$\\
	$\lim_{x\to 0^+}\frac{|x|}{x}=1$&\multirow{2}{*}{$\nexists \text{ limitate}$} \\
	$\lim_{x\to 0^-}\frac{|x|}{x}=-1$&\\
\end{tabular}
\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, e sia $x_0$ un punto
di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$ per x che tende
a $x_0$, se $\forall M>0,\exists \delta_M>0:\forall x \in
I(x_0,\delta_m)\Rightarrow f(x)>M$
\begin{center}
	\begin{tabular}{|l|}
		\hline
		$\lim_{x\to x_0}f(x)=+\infty$\\\hline
	\end{tabular}
\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto
di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $-\infty$ per $x$ che
tende a $x_0$, se $\forall M>0, \exists \delta_M>0:\forall x \in
I(x_0,\delta_m)$\\
risulta $f(x)<-M$.
\begin{center}
	\begin{tabular}{|l|}
		\hline
		$\lim_{x\to x_0}f(x)=-\infty$\\\hline
	\end{tabular}
\paragraph{Definizione di Asintoto verticale}
Se 	\begin{tabular}{|l|}
		\hline
		$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\\hline
\end{tabular} allora la retta verticale \begin{tabular}{|l|}
	\hline
	$x=x_0$\\\hline
\end{tabular} si chiama asintoto verticale
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/asintoto
		verticale.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Asintoto verticale}
\end{figure}\\
Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, si dice che $f(x)$ ha limite $l$, per $x$ che
tende a $+\infty$, se: $\forall_\varepsilon>0, \exists K_\varepsilon >0:\forall
x \in I (K_\varepsilon, +\infty)$ risulta $|f(x)-l|<\varepsilon$
\begin{tabular}{|l|}
	\hline
	$\lim_{x\to+\infty}f(x)=l$\\\hline
\end{tabular}
\newpage
\paragraph{Definizione di Asintoto orizzontale} Se \begin{tabular}{|l|}
	\hline
	$\lim_{x\to \infty}f(x)=l$\\\hline
\end{tabular} Allora la retta orizzontale \begin{tabular}{|l|}
	\hline
	$y=l$\\\hline
\end{tabular} si chiama Asintoto orizzontale
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/asintoto
		orizzontale.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Asintoto orizzontale}
\end{figure}\\
Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$, per x
che tende a $+\infty$, se: $\forall M>0, \exists K_M >0: \forall x \in (K_M,
+\infty)$ risulta $f(x)\in (M,+\infty)$ \begin{tabular}{|l|}
	$\lim_{x\to +\infty}f(x) = +\infty$
\end{tabular}
\subsection{Teorema (\texttt{\color{red} algebra dei limiti})}
Se:
	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)=l_1$ $\lim_{x\to x_0} g(x) = l_2$
	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)\pm g(x)=l_1\pm l_2$
	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)=l_1*l_2$
	\item $\lim_{x\to x_0} \frac{f(x)}{g(x)}=\frac{l_1}{l_2}, g(x), l_2\neq 0$

\end{itemize}
\subsection{Convenzioni con $\infty$}
\begin{itemize}
	\item $\forall a >0, a\pm \infty=\pm \infty$
	\item $+\infty+\infty=+\infty$
	\item $-\infty-\infty=-\infty$
	\item $\forall a> 0, a*(\pm \infty)=\pm \infty$
	\item $\forall b< 0, b*(\pm \infty)=\mp \infty$
	\item $(\pm\infty)*(\pm \infty)=+\infty$
	\item $(\pm\infty)*(\mp \infty)=-\infty$

\end{itemize}
\subsubsection{Convenzioni con $\infty$}
$\frac{a}{\infty}=0$ $\frac{a}{0}=\infty$
